LE DISCIPLE (NE JAMAIS JUGER EST IMPOSSIBLE)
Tandis que le maitre se promenait dans le jardin, un disciple, la robe au vent, se précipita au-devant de lui. 
Haletant, la sueur au front, il bégaya : "Maitre, maitre. On nous enseigne toujours de ne pas juger l'autre. On nous exhorte sans cesse à ne jamais critiquer l'autre. On nous dit que c'est ainsi que s'acquiert la sagesse!"
Le maitre leva un sourcil. "Et alors ?"
Le disciple poursuivit angoissé : "Et alors, je n'y parviens pas. Je produis mille efforts, je me maitrise, mais parfois, je dis bien parfois, je ... je ne peux m'en empêcher."
Le maitre leva l'autre sourcil. "Et alors ?"
Le disciple sanglota : "Et alors, je ne pourrai jamais être un sage."
Le maitre fit la moue et dit. "Celui qui pense sincèrement qu'il existe sur terre un homme capable de ne jamais juger autrui, celui-là est un âne."
Ebahi, le disciple regarda le maitre. Il déglutit avec peine et dit : "Maitre ! Tu viens à l'instant de juger !"
Le maitre sourit et répondit. "Eh bien, cela prouve que je dis vrai."